# ОК_7_Технології_тестування_програмного_забезпечення_інформаційних_систем_військового_призначення

## РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

ТЕХНОЛОГІЇ ТЕСТУВАННЯ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ІНФОРМАЦІЙНИХ СИСТЕМ ВІЙСЬКОВОГО ПРИЗНАЧЕННЯ

Код ОК 6

* **Рівень вищої освіти:** другий (магістерський)
* **Галузь знань:** F Інформаційні технології
* **Спеціальність:** F3 Комп’ютерні науки
* **Спеціалізація:** Математичне, інформаційне і військове забезпечення військових інформаційних систем
* **Освітня програма:** Комп’ютерні науки та технології
* **Статус дисципліни:** обов’язкова
* **Загальний обсяг:** 3 кредитів (90 годин)
* **Форма підсумкового контролю:** Залік
* **Термін викладання:** 1 семестр
* **Мова викладання:** українська, англійська

Робочу програму навчальної дисципліни “Технології тестування програмного забезпечення інформаційних систем військового призначення” розроблено на основі освітньо-професійної програми “Комп’ютерні науки” навчального (робочого навчального) планів підготовки здобувачів освіти освітнього ступеня “магістр” за спеціальностями F3 Комп’ютерні науки.

Ухвалено на засіданні кафедри  
(протокол від “___” жовтня 2025 року № ___)

## Мета вивчення навчальної дисципліни

Мета вивчення навчальної дисципліни: вивчення основ теорії якості програмного забезпечення та тестування, оволодіння базовими методами побудови тестів та автоматизованими засобами тестування, процесами управління якістю програмного забезпечення, термінологією та основами верифікації та атестації програмного забезпечення, набуття практичних навичок самостійного тестування за стандартами якості програмного забезпечення і створення якісного програмного забезпечення для розв’язку різноманітних задач у практичній діяльності в інформаційно-розрахункових системах (ІРС) військового призначення з урахуванням досвіду ведення бойових дій.

Згідно з вимогами освітньо-професійних програм навчальна дисципліна забезпечує набуття компетентностей:

Спеціальність F3 Комп’ютерні науки

1. ЗК 2. Здатність застосовувати знання у практичних ситуаціях.
2. СК 10. Здатність оцінювати та забезпечувати якість ІТ-проєктів, інформаційних та комп’ютерних систем різного призначення, застосовувати міжнародні стандарти оцінки якості програмного забезпечення інформаційних та комп’ютерних систем, моделі оцінки зрілості процесів розробки інформаційних та комп’ютерних систем.
3. СК 11. Здатність ініціювати, планувати та реалізовувати процеси розробки інформаційних та комп’ютерних систем та програмного забезпечення, включно з його розробкою, аналізом, тестуванням, системною інтеграцією, впровадженням і супроводом.

Згідно з вимогами освітньо-професійної програми встановлені наступні програмні результати навчання (РН), якими повинен оволодіти курсант після вивчення навчальної дисципліни:

Спеціальність F3 Комп’ютерні науки

1. РН5. Оцінювати результати діяльності команд та колективів у сфері інформаційних технологій, забезпечувати ефективність їх діяльності.
2. РН13. Оцінювати та забезпечувати якість інформаційних та комп’ютерних систем різного призначення.
3. РН14. Тестувати програмне забезпечення.
4. РН17. Виявляти та усувати проблемні ситуації в процесі експлуатації програмного забезпечення, формулювати завдання для його модифікації або реінжиніринг.

### 1. Передумови для вивчення дисципліни

Передумовами вивчення навчальної дисципліни “Технології тестування програмного забезпечення інформаційних систем військового призначення” є опанування таких навчальних дисциплін:

| Код та найменування навчальної дисципліни | Здобуті результати навчання |
| :--- | :--- |
| ОК 3<br>Управління ІТ-проєктами | РН1. Мати спеціалізовані концептуальні знання, що включають сучасні наукові здобутки у сфері комп’ютерних наук і є основою для оригінального мислення та проведення досліджень, критичне осмислення проблем у сфері комп’ютерних наук та на межі галузей знань.<br>РН2. Мати спеціалізовані уміння/навички розв’язання проблем комп’ютерних наук, необхідні для проведення досліджень та/або провадження інноваційної діяльності з метою розвитку нових знань та процедур.<br>РН5. Оцінювати результати діяльності команд та колективів у сфері інформаційних технологій, забезпечувати ефективність їх діяльності.<br>РН6. Розробляти концептуальну модель інформаційної або комп’ютерної системи.<br>РН10. Проектувати архітектурні рішення інформаційних та комп’ютерних систем різного призначення.<br>РН15. Виявляти потреби потенційних замовників щодо автоматизації обробки інформації.<br>РН17. Виявляти та усувати проблемні ситуації в процесі експлуатації програмного забезпечення, формулювати завдання для його модифікації або реінжинірингу.<br>РН18. Збирати, формалізувати, систематизувати і аналізувати потреби та вимоги до інформаційної або комп’ютерної системи, що розробляється, експлуатується чи супроводжується.<br>РН19. Аналізувати сучасний стан і світові тенденції розвитку комп’ютерних наук та інформаційних технологій. |

### Очікувані результати навчання з дисципліни

Очікувані (дисциплінарні) результати навчання, які повинні бути досягнуті здобувачем вищої освіти після опанування навчальної дисципліни “Технології тестування програмного забезпечення інформаційних систем військового призначення”:

| Шифр РН | Очікувані результати навчання |
| :--- | :--- |
| РН5. | Оцінювати результати діяльності команд та колективів у сфері інформаційних технологій, забезпечувати ефективність їх діяльності. |
| РН13. | Оцінювати та забезпечувати якість інформаційних та комп’ютерних систем різного призначення. |
| РН14. | Тестувати програмне забезпечення. |
| РН17. | Виявляти та усувати проблемні ситуації в процесі експлуатації програмного забезпечення, формулювати завдання для його модифікації або реінжиніринг. |

## Обсяг дисципліни і розподіл у годинах за формами організації освітнього процесу та видами навчальних занять

| Вид навчальних занять | Кількість годин / кредитів | Розподіл за формами здобуття освіти | | | |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | Денна форма здобуття освіти | | Заочна форма здобуття освіти | |
| | | Аудиторні заняття | Самостійна робота | Аудиторні заняття | Самостійна робота |
| лекційні | 10 | 10 | | | |
| практичні | 14 | 14 | | | |
| групові | 20 | 20 | | | |
| самостійна робота | 46 | | 46 | | |
| **Разом** | **90/3** | **44** | **46** | | |

| Вид навчальних занять | Кількість годин / кредитів | Розподіл за формами здобуття освіти | | | |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | Денна форма здобуття освіти | | Заочна форма здобуття освіти | |
| | | Аудиторні заняття | Самостійна робота | Аудиторні заняття | Самостійна робота |
| лекційні | 2 | | | 2 | |
| практичні | 4 | | | 4 | |
| групові | 4 | | | 4 | |
| самостійна робота | 80 | | | | 80 |
| **Разом** | **90/3** | | | **10** | **80** |

## Програма навчальної дисципліни

### Змістовий план вивчення навчальної дисципліни (денна форма здобуття освіти)

Модуль 1. Семестр 1

Змістовий модуль 1. Якість програмного забезпечення інформаційних систем.

* Лекція 1/1 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2) 
Заняття 1. Забезпечення якості програмного забезпечення
  1. Вступна частина. Дисципліна “Технології тестування програмного забезпечення інформаційних систем військового призначення ” - предмет і задачі.
  2. Забезпечення якості програмного забезпечення – основні поняття та визначення
  3. Характеристики якості.
  
  Самостійна робота:
  1. Причини виникнення дефектів інформаційних систем

* Лекція 1/2 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 2. Стандарти, моделі та види якості програмного забезпечення
  1. Стандарти якості інформаційних систем
  
  Самостійна робота:
  1. Види якості програмного забезпечення

* Групове заняття 1/3 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 3. Моделі якості програмного забезпечення
  1. Моделі якості програмного забезпечення
  
  Самостійна робота:
  1. Kanban.
  2. SCRUM.

* Групове заняття 1/4 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 4. Метрики Валідація та верифікація
  1. Метрики за тестовими випадками.
  2. Метрики за дефектами.
  3. Метрики за задачами.
  4. Юзабіліті-метрики.
  5. Складові валідації та верифікації
  
  Самостійна робота:
  1. Основні поняття культури програмування

Змістовий модуль 2. Основи тестування програмного забезпечення

* Лекція 2/1 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 1. Життєвий цикл програмного забезпечення
  1. Визначення
  2. Типи та призначення моделей життєвого циклу програмного забезпечення.
  
  Самостійна робота:
  1. Стадії циклу розробки програмного забезпечення у розрізі тестування

* Групове заняття 2/2 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 2. Основи тестування програмного забезпечення
  1. Поняття та мета тестування.
  2. Класифікація тестування.
  3. Життєвий цикл тестування програмного забезпечення
  
  Самостійна робота:
  1. Підходи до тестування

* Групове заняття 2/3 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 3. Критерії вибору тестів
  1. Типи тестових прикладів
  2. Граничні умови.
  3. Критерії тестування.
  
  Самостійна робота:
  1. Тестові результати в тестуванні програмного забезпечення

* Лекція 2/4 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 4. Оцінка відтестованості проекту: метрики та методики інтегральної оцінки
  1. Графові моделі проекту, метрики оцінки відтестованості проекту
  2. Плоска та ієрархічна моделі проекту
  
  Самостійна робота:
  1. Методика інтегральної оцінки тестованості

* Групове заняття 2/5 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 5. Модульне та інтеграційне тестування
  1. Цілі і завдання модульного тестування. Методи модульного тестування.
  2. Інтеграційне тестування. Методи інтеграційного тестування
  
  Самостійна робота:
  1. Інтеграційне тестування для процедурного програмування

* Групове заняття 2/6 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 6. Системне та регресивне тестування
  1. Цілі і завдання системного тестування. Види системного тестування
  2. Цілі, задачі і види регресивного тестування
  
  Самостійна робота:
  1. Регресивне тестування і комбінування різних рівнів тестування

* Групове заняття 2/7 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 7. Автоматизоване тестування програмного забезпечення
  1. Особливості організації процесу автоматизації тестування.
  2. Технології автоматизації тестування.
  
  Самостійна робота:
  1. Системи автоматизації тестування

* Групове заняття 2/8 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 8. Документування та метрики індустріального тестування.
  1. Особливості документування тестових процедур для ручних і автоматизованих тестів.
  2. Документування та життєвий цикл дефекту.
  3. Тестовий звіт.
  
  Самостійна робота:
  1. Метрики, що використовуються при тестуванні. Інструментальні засоби управління тестуванням.

Змістовий модуль 3. Тестування програмного забезпечення

* Лекція 3/1 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 1. Тестові результати в тестуванні програмного забезпечення.
  1. Тестові результати.
  2. Тест-кейси та набори тест-кейсів.
  3. Чек-листи.
  
  Самостійна робота:
  1. Ментальні карти (Mind Map) в тестуванні тестуванням.

* Групове заняття 3/2 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 2. Ручне тестування коду програми. Тестування для об’єктно-орієнтованого програмування
  1. Інспекції та наскрізні перегляди. Інспекції початкового тексту.
  2. Перелік запитань для виявлення помилок при інспекції
  3. Методика тестування об’єктно-орієнтованої програми
  
  Самостійна робота:
  1. Особливості інтеграційного тестування для ООП.

* Практичне заняття 3/3 (Всього годин: 8, Аудиторних: 4, Самостійна робота: 4)
  Заняття 3. Вступ до автоматизованого тестування в JavaScript
  1. Запуск Mocha у браузері.
  2. Реалізація модульних тестів відповідно до концепцій BDD/TDD.
  
  Самостійна робота:
  1. Налаштування середовища тестування для запуску тестів у браузері.

* Практичне заняття 3/4 (Всього годин: 8, Аудиторних: 4, Самостійна робота: 4)
  Заняття 4. Автоматизоване тестування в JavaScript з використанням Jest
  1. Налаштування середовища тестування
  2. Реалізація модульних тестів відповідно до концепцій BDD з використанням Jest
  
  Самостійна робота:
  1. Виконання додаткових завдань практичної роботи

* Практичне заняття 3/5 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 5. Тестування API в JavaScript з використанням Jest та mocking
  1. Налаштування середовища тестування.
  2. Реалізація API-тестів із використанням mocking
  
  Самостійна робота:
  1. Виконання додаткових завдань практичної роботи

* Практичне заняття 3/6 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 6. Поглиблене вивчення BDD в JavaScript з використанням Jest.
  1. Налаштування середовища тестування.
  2. Вміння використовувати jest.spyOn() для відстеження викликів методів.
  
  Самостійна робота:
  1. Виконання додаткових завдань практичної роботи

* Практичне заняття 3/7 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
  Заняття 7. Вступ до End-to-End тестування в JavaScript з використанням Cypress.
  1. Налаштування середовища тестування Cypress
  2. Розуміння базових концепцій End-to-End тестування в JavaScript
  
  Самостійна робота:
  1. Виконання додаткових завдань практичної роботи

* Групове заняття 3/8 (Всього годин: 6, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 4)
  Залік

Разом: 90 годин (Аудиторних: 44, Самостійна робота: 46)

---

### Змістовий план вивчення навчальної дисципліни (заочна форма здобуття освіти)

Кредитний модуль 1. Семестр 1

Змістовий модуль 1. Якість програмного забезпечення інформаційних систем.

1. Лекція 1/1 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
   Заняття 1. Забезпечення якості програмного забезпечення
   1. Вступна частина. Дисципліна “Технології тестування програмного забезпечення інформаційних систем військового призначення ” - предмет і задачі.
   2. Забезпечення якості програмного забезпечення – основні поняття та визначення
   3. Характеристики якості.
   
   Самостійна робота:
   1. Причини виникнення дефектів інформаційних систем

2. Самостійне заняття 1/2 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
   Заняття 3. Стандарти, моделі та види якості програмного забезпечення
   1. Стандарти якості інформаційних систем
   2. Моделі якості програмного забезпечення
   3. Види якості програмного забезпечення

3. Самостійне заняття 1/3 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
   Заняття 4. Метрики якості
   1. Метрики за тестовими випадками.
   2. Метрики за дефектами.
   3. Метрики за задачами.
   4. Юзабіліті-метрики.
   5. Метрики Kanban.
   6. Метрики SCRUM.

4. Самостійне заняття 1/4 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
   Заняття 5. Валідація та верифікація
   1. Визначення
   2. Складові валідації та верифікації
   3. Основні поняття культури програмування

Змістовий модуль 2. Основи тестування програмного забезпечення

5. Самостійне заняття 2/1 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
   Заняття 1. Життєвий цикл програмного забезпечення
   1. Визначення
   2. Типи та призначення моделей життєвого циклу програмного забезпечення.
   3. Стадії циклу розробки програмного забезпечення у розрізі тестування

6. Групове заняття 2/2 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
   Заняття 2. Основи тестування програмного забезпечення
   1. Поняття та мета тестування.
   2. Класифікація тестування.
   3. Життєвий цикл тестування програмного забезпечення
   
   Самостійна робота:
   1. Підходи до тестування

7. Самостійне заняття 2/3 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
   Заняття 3. Критерії вибору тестів
   1. Типи тестових прикладів
   2. Граничні умови.
   3. Критерії тестування.
   4. Тестові результати в тестуванні програмного забезпечення

8. Самостійне заняття 2/4 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
   Заняття 4. Оцінка відтестованості проекту: метрики та методики інтегральної оцінки
   1. Графові моделі проекту, метрики оцінки відтестованості проекту
   2. Плоска та ієрархічна моделі проекту
   3. Методика інтегральної оцінки тестованості

9. Практичне заняття 2/5 (Всього годин: 6, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 4)
   Заняття 5. Модульне та інтеграційне тестування
   1. Цілі і завдання модульного тестування. Методи модульного тестування.
   2. Інтеграційне тестування. Методи інтеграційного тестування
   
   Самостійна робота:
   3. Інтеграційне тестування для процедурного програмування

10. Самостійне заняття 2/6 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
    Заняття 6. Системне та регресивне тестування
    1. Цілі і завдання системного тестування. Види системного тестування
    2. Цілі, задачі і види регресивного тестування
    3. Регресивне тестування і комбінування різних рівнів тестування

11. Самостійне заняття 2/7 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
    Заняття 7. Автоматизоване тестування програмного забезпечення
    1. Особливості організації процесу автоматизації тестування.
    2. Технології автоматизації тестування.
    3. Системи автоматизації тестування

12. Самостійне заняття 2/8 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
    Заняття 8. Документування та метрики індустріального тестування.
    1. Особливості документування тестових процедур для ручних і автоматизованих тестів.
    2. Документування та життєвий цикл дефекту.
    3. Тестовий звіт.
    4. Метрики, що використовуються при тестуванні

Змістовий модуль 3. Тестування програмного забезпечення

13. Групове заняття 3/1 (Всього годин: 4, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 2)
    Заняття 1. Чек-листи, тест-кейси та набори тест-кейсів
    1. Чек-листи.
    2. Тест-кейси та набори тест-кейсів.
    
    Самостійна робота:
    1. Інструментальні засоби управління тестуванням.

14. Самостійне заняття 3/2 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
    Заняття 2. Ручне тестування коду програми. Тестування для об’єктно-орієнтованого програмування
    1. Інспекції та наскрізні перегляди. Інспекції початкового тексту.
    2. Перелік запитань для виявлення помилок при інспекції
    3. Методика тестування об’єктно-орієнтованої програми
    4. Особливості інтеграційного тестування для ООП.

15. Самостійне заняття 3/3 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
    Заняття 3. Тестування інтерфейсу користувача.
    1. Вимоги до інтерфейсу користувача
    2. Функціональне тестування інтерфейсу користувача
    3. Виконання додаткових завдань практичної роботи

16. Самостійне заняття 3/4 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
    Заняття 4. Тестування Web-додатків.
    1. Визначення та основні складові Web-додатку
    2. Особливості тестування веб-додатків
    3. Виконання додаткових завдань практичної роботи

17. Самостійне заняття 3/5 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
    Заняття 5. Тестування веб-сервісів.
    1. Протоколи веб-сервісів.
    2. АРІ та його тестування.

18. Самостійне заняття 3/6 (Всього годин: 4, Самостійна робота: 4)
    Заняття 6. Тестування мобільних додатків.
    1. Інструменти для тестування мобільних додатків
    2. Стратегії тестування мобільних додатків
    3. Виконання додаткових завдань практичної роботи

19. Практичне заняття 3/7 (Всього годин: 6, Аудиторних: 2, Самостійна робота: 4)
    Залік

Разом: 90 годин (Аудиторних: 10, Самостійна робота: 80)

Робочою програмою навчальної дисципліни індивідуальних завдань не передбачено.

---

### 4. Форми поточного та підсумкового контролю та засоби діагностики результатів навчання

Контрольні заходи є необхідним елементом зворотного зв’язку у процесі навчання. Вони визначають відповідність рівня набутих здобувачами вищої освіти знань, умінь та навичок вимогам нормативних документів щодо військової освіти і забезпечують своєчасне коригування навчального процесу.

Робочою програмою навчальної дисципліни передбачений:
* поточний контроль;
* контроль самостійної роботи;
* cеместровий контроль

Поточний контроль реалізовується у формі письмового експрес контролю для перевірки теоретичної підготовки здобувачів вищої освіти до виконання практичних завдань, а також у формі виконання практичних завдань. Основне завдання поточного контролю – перевірка рівня знань, умінь та навичок здобувачів вищої освіти для виконання конкретної роботи. Основна мета поточного контролю – забезпечення зворотного зв’язку між викладачем та здобувачем вищої освіти у процесі навчання, забезпечення управління їх навчальною мотивацією. Результати поточного контролю (поточна успішність) є основною інформацією під час проведення рубіжного контролю і враховуються науково-педагогічним працівником при визначенні підсумкової оцінки з даної навчальної дисципліни. Форма проведення поточного контролю та критерії оцінки рівня знань під час його проведення визначаються відповідною кафедрою.

Рубіжний контроль (для денної форми навчання) з кредитного модуля проводиться викладачем за поточним рейтингом здобувача вищої освіти, який повинен складати не менше 50% від максимально можливого на час рубіжного контролю для виставлення йому оцінки “зараховано”, у протилежному випадку − “не зараховано”. Результати модульного (рубіжного) контролю враховуються науково-педагогічним працівником при визначенні підсумкової оцінки.

Контроль самостійної роботи здійснюється шляхом перевірки виконаних завдань виданих на самостійне опрацювання, перевірку практичних завдань виданих на практичних заняттях.

Семестровий контроль проводиться у формі заліку в строк, встановлений графіком-календарем навчального процесу Інституту на навчальний рік або розкладом навчальних занять (екзаменаційної сесії) та в обсязі навчального матеріалу, визначеного програмою навчальної дисципліни (робочою програмою навчальної дисципліни).

Залік – це вид семестрового контролю знань здобувачів вищої освіти після вивчення навчального матеріалу обсягом визначеним робочою програмою освітнього компонента (навчальної дисципліни) на підставі результатів поточного (модульного) контролю.

Для підготовки до заліку як окремого контрольного заходу, за потреби, надається до одного навчального дня за рахунок обсягу часу, який відведено на вивчення відповідної навчальної дисципліни під час самостійної роботи.

Залік приймається викладачем, який проводить групові та практичні заняття в навчальній групі.

Форма проведення семестрового контролю комбінована. Зміст і структура контрольних завдань, розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти під час проведення семестрового контролю та критерії оцінювання знань і вмінь за результатами вивчення кредитного модуля визначаються програмою навчальної дисципліни (робочою програмою навчальної дисципліни) і повинні враховувати, насамперед, їх повноту і правильність, а також: здатність здобувача вищої освіти узагальнювати отримані знання; застосовувати правила, методи, принципи, закони у конкретних ситуаціях; аналізувати і оцінювати факти, події, інтерпретувати схеми, графіки, діаграми, обстановку на топографічних картах; викладати матеріал чітко, логічно, послідовно.

Перелік (зміст) контрольних завдань, практичних питань (практичних завдань, задач) для проведення семестрового контролю, перелік навчальних посібників і наочних матеріалів довідкового характеру (список схем, таблиць, формул, довідників, макетів та інших посібників тощо), якими здобувачі вищої освіти можуть користуватись під час заліку обговорюються на засіданні кафедри (предметно-методичної комісії) і затверджуються начальником кафедри не пізніше ніж за 14 календарних днів до початку складання заліку. Названі матеріали – дійсні протягом навчального року, вони є складовою навчально-методичної документації з дисципліни і зберігаються на кафедрі.

Присутність здобувачів вищої освіти під час проведення заліку є обов’язковою.

Оцінки семестрового контролю оголошуються здобувачу вищої освіти безпосередньо після його відповіді. Позитивні оцінки одразу після оголошення заносяться у відомість обліку успішності і залікову книжку здобувача вищої освіти. Негативна оцінка виставляється тільки у відомість обліку успішності.

У навчальні картки здобувачів вищої освіти із відомостей обліку успішності вносяться всі виставлені оцінки, як позитивні, так і негативні.

### 5. Критерії оцінювання результатів навчання

### 7.1. Критерії оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти денної форми навчання

Рейтингова оцінка з кредитного модуля ($R$), з якого передбачена семестрова атестація у вигляді заліку, формується як сума рейтингового балу з кредитного модуля за семестр (сума балів поточної успішності навчання за семестр – стартового рейтингу) - $R_C$ та рейтингового балу з кредитного модуля за залік (сума балів за контрольні завдання заліку) – $R_{КЗЗ}$.

$$R = R_C + R_{КЗЗ} \pm R_3$$

Умовами допуску здобувача вищої освіти до заліку є:

- відсутність заборгованостей за всіма видами робіт, які передбачені робочим навчальним планом (робочою програмою навчальної дисципліни);
- рейтинговий бал з кредитного модуля за семестр має бути не менше за 35% від суми вагових балів контрольних заходів протягом семестру ($0,35 \times R_C = 0,35 \times 100 = 35$ балів).

Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на заліку визначаються робочою програмою навчальної дисципліни і повинні враховувати насамперед їх повноту і правильність, а також здатність здобувача вищої освіти узагальнювати отримані знання; застосовувати правила, методи, принципи, закони у конкретних ситуаціях; аналізувати і оцінювати факти, події, інтерпретувати схеми, графіки, діаграми; викладати матеріал чітко, логічно, послідовно.

### Розподіл балів кредитного модуля

| Поточне оцінювання та самостійна робота |  |  | Залік   |  Сума   |
| :--- | :---: | :---: |----|-----|
| Кредитний модуль 1 | | |    |     |
| Змістовий модуль 1 | Змістовий модуль 2 | Змістовий модуль 3 |    |     |
| 12 | 13 | 35 | 40 | 100 |

Рейтингова оцінка здобувача вищої освіти з кредитного модуля ($R$), складається з балів, що він отримує за:
- відповіді на групових заняттях $R_{\text{ГЗ}}$;
- виконання практичних завдань $R_{\text{ПЗ}}$;
- штрафні та заохочувальні бали $R_3$;
- відповідь на контрольні завдання заліку $R_{\text{КЗЗ}}$.

### Система рейтингових (вагових) балів та критерії оцінювання

1. Робота на групових заняттях.

Письмовий експрес контроль здійснюється у ході проведення групових занять, які входять в кредитний модуль 1. Всього робочою програмою навчальної дисципліни, в кредитному модулі 1, передбачено проведення 6 групових занять. Максимальна кількість балів ($R_{\text{ГЗ}}$) на всіх групових заняттях дорівнює:
$$R_{\text{ГЗ}} = 6 \times 3 = 18 \text{ балів.}$$

Ваговий бал за одну відповідь дорівнює – 3:

– повна та обґрунтована відповідь на запитання експрес-контролю     3;

– неповна відповідь на запитання експрес-контролю    1-2;

– відсутня відповідь на запитання експрес-контролю   0.


2. Робота на практичних заняттях.

Оцінювання результату виконання практичного завдання здійснюється у ході проведення практичних занять. Всього робочою програмою навчальної дисципліни передбачено проведення 6 практичних занять. Максимальна кількість балів ($R_{\text{ПЗ}}$) на всіх практичних заняттях дорівнює:
$$R_{\text{ПЗ}} = 6 \times 7 = 42 \text{ балів.}$$

Ваговий бал за одну відповідь дорівнює – 7:

– повне та самостійне виконання практичного завдання    ... 6 – 7;

– неповне, але самостійне виконання практичного завдання    ...  4 – 5;

– виконання практичного завдання за допомогою викладача ... 1 – 3;

– здобувач вищої освіти не здатний виконати практичне завдання навіть
за допомогою викладача        0.

3. Штрафні та заохочувальні бали.

Сума як штрафних, так і заохочувальних балів ($R_3$) не має перевищувати $0,1R_C$ (6 балів):

− активна участь в роботі на практичних та групових заняттях      +1;

− виконання завдань з удосконаленням методичних та дидактичних матеріалів з дисципліни        +2 …+4;

− порушення військової дисципліни на занятті                    -1;

− списування під час експрес контролю                           -1;

− використання ЕОМ кафедри не за призначенням                   -1;

− втручання в роботу ЕОМ кафедри без дозволу викладача          -1;

− використання електронних засобів без дозволу викладача      -1;

− відсутність на практичному зайнятті без поважної причини                  -1;

− наявність добре відпрацьованого конспекту лекцій                    +1..+5.

### Розрахунок шкали рейтингової оцінки (в балах)

Рейтинговий бал з кредитного модуля за семестр складає:

$$R_C = R_{\text{ГЗ}} + R_{\text{ПЗ}} \pm R_3 = 60 \text{ балів.}$$

Рейтинговий бал з кредитного модуля за залік дорівнює 40% від $R_C$:

$$R_{\text{ДЗ}} = R_C \frac{0,4}{1-0,4} = 60 \times 0,67 = 40 \text{ балів.}$$

Таким чином, рейтингова оцінка кредитного модуля (R), складає:

$$R = R_{\text{ГЗ}} + R_{\text{ПЗ}} + R_{\text{КЗЗ}} \pm R_3 = 60 + 40 = 100 \text{ балів.}$$

### Система рейтингових (вагових) балів та критерії оцінювання за залік

Максимальна кількість балів за залік ($R_{\text{КЗЗ}}$) дорівнює – 40:

| Розподіл балів за виконання контрольних завдань заліку |         | Сума |
| :--- |:-------:|------|
| Відповідь на теоретичні питання<br>20 | Виконання практичного завдання<br>20 | 40   |

Розрахунок шкали рейтингової оцінки (в балах) з заліку

Рейтинговий бал за ($R_{\text{ДЗ}}$) складає:


$R_{ДЗ} = 2 \times R_{ТП} + 1 \times R_{П} = R_{Т} + R_{П} = 40$ балів.

Виходячи з розміру шкали $R_{ДЗ} = 40$ балів критеріями оцінювання є:

– повна відповідь на два теоретичні питання і у повному обсязі правильно вирішена задача контрольного завдання 40;

– повна відповідь тільки на два теоретичні питання завдання 20;

– повна відповідь тільки на одне теоретичне питання завдання 10;

– правильно та у повному обсязі вирішено задачу завдання 20;

– часткова відповідь на одне теоретичне питання завдання 5…9;

– задачу завдання вирішено не у повному обсязі 9…19;

– відповідь на теоретичне питання завдання містить грубі помилки 1…4;

– вирішення практичної задачі завдання містить грубі помилки 1…8;

– відсутність відповіді на теоретичне питання завдання 0;

– відсутність вирішення задачі завдання 0.

Для визначення оцінки за шкалою оцінювання результатів навчання та переведення рейтингової оцінки (в балах) до оцінок за національною шкалою використовуємо таблицю.

| Значення R | Оцінка за національною шкалою |
| :---: | :---: |
| 90 - 100 | відмінно |
| 80 - 89 | дуже добре |
| 65 - 79 | добре |
| 55 - 64 | задовільно |
| 50 - 54 | достатньо |
| 1 - 49 | незадовільно |

Оцінка “відмінно” (90-100 балів) виставляється за високий рівень знань (допускаються деякі неточності) навчального матеріалу кредитного модуля, що міститься в основних і додаткових рекомендованих джерелах, вміння аналізувати явища, які вивчаються, у їхньому взаємозв’язку і розвитку, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідати на поставлені запитання, вміння застосовувати теоретичні положення при розв’язанні практичних завдань;

Оцінка “дуже добре” (80-89 балів) виставляється за знання навчального матеріалу кредитного модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені запитання (можлива невелика кількість неточностей), вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;

Оцінка “добре” (65-79 балів) виставляється в цілому за правильне розуміння навчального матеріалу кредитного модуля, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені питання, які, однак, містять певні (несуттєві) недоліки, за вміння застосовувати теоретичні положення при розв'язанні практичних завдань;

Оцінка “задовільно” (55-64 балів) виставляється за посередні знання навчального матеріалу кредитного модуля, слабко аргументовані відповіді слабке застосовування теоретичних положень під час розв'язання практичних завдань;

Оцінка “достатньо” (50-54 балів) виставляється за слабкі знання навчального матеріалу кредитного модуля, неточні або слабко аргументовані відповіді, з порушенням послідовності його викладення, за слабке застосовування теоретичних положень під час розв’язанні практичних завдань;

Оцінка “незадовільно” (35-49 балів) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу кредитного модуля, суттєві помилки у відповідях на питання, невміння застосовувати теоретичні положення при розв’язанні практичних завдань;

Оцінка “неприйнятно” (1-34 балів) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу кредитного модуля, суттєві помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватися при розв'язанні практичних завдань, незнання основних фундаментальних положень з обов’язковим повторним вивченням навчальної дисципліни.

## 7.2. Критерії оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти заочної форми навчання

Рейтингова оцінка з кредитного модуля (R), з якого передбачена семестрова атестація у вигляді заліку, формується як сума рейтингового балу з кредитного модуля за семестр (сума балів поточної успішності навчання за семестр – стартового рейтингу) - $\text{R}_\text{C}$ та рейтингового балу з кредитного модуля за залік (сума балів за контрольні завдання заліку) – $\text{R}_\text{КЗЗ}$.

$$\text{R} = \text{R}_\text{С} + \text{R}_\text{КЗЗ} \pm \text{R}_\text{З}.$$

Умовами допуску здобувача вищої освіти до заліку є:
- відсутність заборгованостей за всіма видами робіт, які передбачені робочим навчальним планом (робочою програмою навчальної дисципліни);
- рейтинговий бал з кредитного модуля за семестр має бути не менше за 35% від суми вагових балів контрольних заходів протягом семестру ($0,35 \times \text{R}_\text{С} = 0,35 \times 100 = 35$ балів).

Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на заліку визначаються робочою програмою навчальної дисципліни і повинні враховувати насамперед їх повноту і правильність, а також здатність здобувача вищої освіти узагальнювати отримані знання; застосовувати правила, методи, принципи, закони у конкретних ситуаціях; аналізувати і оцінювати факти, події, інтерпретувати схеми, графіки, діаграми; викладати матеріал чітко, логічно, послідовно.

### Розподіл балів кредитного модуля

| Поточне оцінювання та самостійна робота |                    |                    | Залік | Сума |
| :---: |:------------------:|:------------------:|-------|-|
| Кредитний модуль 1 |          |                    | -     | |
| Змістовий модуль 1 | Змістовий модуль 2 | Змістовий модуль 3 |       | |
| 15 |         15         |         30         | 40    | 100 |

Рейтингова оцінка здобувача вищої освіти з кредитного модуля (R), складається з балів, що він отримує за:
- відповіді на групових заняттях $\text{R}_\text{ГЗ}$;
- виконання практичних завдань $\text{R}_\text{ПЗ}$;
- штрафні та заохочувальні бали $\text{R}_\text{З}$;
- відповідь на контрольні завдання заліку $\text{R}_\text{КЗЗ}$.

### Система рейтингових (вагових) балів та критерії оцінювання

#### 1. Робота на групових заняттях.
Письмовий експрес контроль здійснюється у ході проведення групових занять, які входять в кредитний модуль 1. Всього робочою програмою навчальної дисципліни, в кредитному модулі 1, передбачено проведення 2 групових занять. Максимальна кількість балів ($\text{R}_\text{ГЗ}$) на всіх групових заняттях дорівнює:

$$\text{R}_\text{ГЗ} = 15 \times 2 = 30 \text{ балів.}$$

Ваговий бал за одну відповідь дорівнює – 3:
- повна та обґрунтована відповідь на запитання експрес-контролю ........................................................ 15;
- неповна відповідь на запитання експрес-контролю ............................................................................ 1–14;
- відсутня відповідь на запитання експрес-контролю ........................................................................... 0.

#### 2. Робота на практичних заняттях.
Оцінювання результату виконання практичного завдання здійснюється у ході проведення практичних занять. Всього робочою програмою навчальної дисципліни передбачено проведення 1 практичного заняття. Максимальна кількість балів ($\text{R}_\text{ПЗ}$) на всіх практичних заняттях дорівнює:

$$\text{R}_\text{ПЗ} = 30 \times 1 = 30 \text{ балів.}$$

Ваговий бал за одну відповідь дорівнює – 30:
- повне та самостійне виконання практичного завдання ........................................................................ 30;
- неповне, але самостійне виконання практичного завдання ................................................................ 20 – 29;
- виконання практичного завдання за допомогою викладача ............................................................. 1 – 19;
- здобувач вищої освіти не здатний виконати практичне завдання навіть за допомогою викладача ............... 0.

#### 3. Штрафні та заохочувальні бали.
Сума як штрафних, так і заохочувальних балів ($\text{R}_\text{З}$) не має перевищувати $0,1\text{R}_\text{С}$ (6 балів):
- активна участь в роботі на практичних та групових заняттях ............................................................... +1;
- виконання завдань з удосконаленням методичних та дидактичних матеріалів з дисципліни .................... +2 … +4;
- порушення військової дисципліни на занятті .................................................................................... -1;
- списування під час експрес контролю ............................................................................................. -1;
- використання ЕОМ кафедри не за призначенням .............................................................................. -1;
- втручання в роботу ЕОМ кафедри без дозволу викладача ................................................................. -1;
- використання електронних засобів без дозволу викладача ............................................................... -1;
- відсутність на практичному зайнятті без поважної причини ............................................................... -1;
- наявність добре відпрацьованого конспекту лекцій .......................................................................... +1..+5.

### Розрахунок шкали рейтингової оцінки (в балах)

Рейтинговий бал з кредитного модуля за семестр складає:

$$\text{R}_\text{С} = \text{R}_\text{ГЗ} + \text{R}_\text{ПЗ} \pm \text{R}_\text{З} = 60 \text{ балів.}$$

Рейтинговий бал з кредитного модуля за залік дорівнює 40% від $\text{R}_\text{С}$:

$$R_{ДЗ} = R_{C} \frac{0,4}{1-0,4} = 60 \times 0,67 = 40 \text{ балів.}$$

Таким чином, рейтингова оцінка кредитного модуля (R), складає:

$$\text{R} = \text{R}_\text{ГЗ} + \text{R}_\text{ПЗ} + \text{R}_\text{КЗЗ} \pm \text{R}_\text{З} = 60 + 40 = 100 \text{ балів.}$$

### Система рейтингових (вагових) балів та критерії оцінювання за залік

Максимальна кількість балів за залік ($\text{R}_\text{КЗЗ}$) дорівнює – 40:

| Розподіл балів за виконання контрольних завдань заліку |                                | Сума |
|:------------------------------------------------------:|:-------------------------------|------|
|            Відповідь на теоретичні питання             | Виконання практичного завдання |      |
|                           20                           | 20                             | 40   |

### Розрахунок шкали рейтингової оцінки (в балах) з заліку

Рейтинговий бал за ($\text{R}_\text{ДЗ}$) складає:

$$R_{ДЗ} = 2 \times R_{ТП} + 1 \times R_{П} = R_{Т} + R_{П} = 40 \text{ балів.}$$

Виходячи з розміру шкали $\text{R}_\text{ДЗ} = 40$ балів критеріями оцінювання є:
- повна відповідь на два теоретичні питання і у повному обсязі правильно вирішена задача контрольного завдання ...................................................................................................................................................... 40;
- повна відповідь тільки на два теоретичні питання завдання ................................................................... 20;
- повна відповідь тільки на одне теоретичне питання завдання ............................................................... 10;
- правильно та у повному обсязі вирішено задачу завдання ................................................................... 20;
- часткова відповідь на одне теоретичне питання завдання ..................................................................... 5…9;
- задачу завдання вирішено не у повному обсязі .................................................................................... 9…19;
- відповідь на теоретичне питання завдання містить грубі помилки .......................................................... 1…4;
- вирішення практичної задачі завдання містить грубі помилки .............................................................. 1…8;
- відсутність відповіді на теоретичне питання завдання ........................................................................... 0;
- відсутність вирішення задачі завдання ................................................................................................. 0.

## Для визначення оцінки за шкалою оцінювання результатів навчання

Для визначення оцінки за шкалою оцінювання результатів навчання та переведення рейтингової оцінки (в балах) до оцінок за національною шкалою використовуємо таблицю.

| Значення R | Оцінка за національною шкалою |
| :--- | :--- |
| 90 - 100 | відмінно |
| 80 - 89 | дуже добре |
| 65 - 79 | добре |
| 55 - 64 | задовільно |
| 50 - 54 | достатньо |
| 1 - 49 | незадовільно |

Оцінка “відмінно” (90-100 балів) виставляється за високий рівень знань (допускаються деякі неточності) навчального матеріалу кредитного модуля, що міститься в основних і додаткових рекомендованих джерелах, вміння аналізувати явища, які вивчаються, у їхньому взаємозв’язку і розвитку, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідати на поставлені запитання, вміння застосовувати теоретичні положення при розв’язанні практичних завдань;

Оцінка “дуже добре” (80-89 балів) виставляється за знання навчального матеріалу кредитного модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені запитання (можлива невелика кількість неточностей), вміння застосовувати теоретичні положення під час розв'язання практичних завдань;

Оцінка “добре” (65-79 балів) виставляється в цілому за правильне розуміння навчального матеріалу кредитного модуля, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені питання, які, однак, містять певні (несуттєві) недоліки, за вміння застосовувати теоретичні положення при розв'язанні практичних завдань;

Оцінка “задовільно” (55-64 балів) виставляється за посередні знання навчального матеріалу кредитного модуля, слабко аргументовані відповіді, слабке застосовування теоретичних положень під час розв'язання практичних завдань;

Оцінка “достатньо” (50-54 балів) виставляється за слабкі знання навчального матеріалу кредитного модуля, неточні або слабко аргументовані відповіді, з порушенням послідовності його викладення, за слабке застосування теоретичних положень під час розв'язанні практичних завдань;

Оцінка “незадовільно” (35-49 балів) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу кредитного модуля, суттєві помилки у відповідях на питання, невміння застосовувати теоретичні положення при розв’язанні практичних завдань;

Оцінка “неприйнятно” (1-34 балів) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу кредитного модуля, суттєві помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватися при розв'язанні практичних завдань, незнання основних фундаментальних положень з обов’язковим повторним вивченням навчальної дисципліни.

### Умови допуску до заліку

Здобувач вищої освіти допускається до заліку, якщо він до початку заліку ліквідував заборгованість за всіма видами робіт, які передбачені робочим навчальним планом (робочою програмою навчальної дисципліни).

Рейтингова оцінка (в балах) з кредитного модуля за семестр має бути не менше за 35% від суми вагових балів контрольних заходів протягом семестру ($0,35 \times R_C = 0,35 \times 60 = 21$ бал).

Здобувач вищої освіти, який протягом семестру набрав менше за 21 бал до заліку не допускається і повинен підвищити свою рейтингову оцінку (суму балів) з кредитного модуля за семестр ($R_C$) за рахунок часу відведеного на самостійну роботу.

### Порядок застосування рейтингової системи оцінювання

Рейтингова система оцінювання успішності з навчальної дисципліни доводиться здобувачам вищої освіти на першому занятті.

Рейтингова оцінка (сума балів) з кредитного модуля, яку здобувач вищої освіти набрав протягом семестру ($R_C$) доводиться до здобувача вищої освіти на останньому занятті. На передодні заліку викладач виставляє її у відомість обліку успішності.

Після оцінювання здобувача вищої освіти за результатами відповідей на заліку, викладач визначає рейтингову оцінку ($R_{КЗЗ}$).

Рейтингова оцінка (в балах) кредитного модуля ($R$) визначається як сума рейтингового балу з кредитного модуля, який здобувач вищої освіти набрав протягом семестру ($R_C$) та рейтингового балу за результатами відповідей на заліку ($R_{КЗЗ}$).

Для визначення оцінки за національною шкалою рейтингова оцінка (в балах) кредитного модуля ($R$) переводиться згідно з таблицею. Отримані результати викладач вносить до відомості обліку успішності.

Перескладання заліку проводиться за окремим розкладом.

### Методи і форми викладання навчального матеріалу, обладнання та програмне забезпечення

Викладання навчального матеріалу реалізується у таких формах: навчальні заняття, самостійна робота, контрольні заходи.

Робочою програмою навчальної дисципліни передбачені наступні види навчальних занять:
- лекція;
- групове заняття;
- практичне заняття;
- консультація.

Лекція – основний вид навчальних занять, призначений для викладання теоретичного матеріалу. Окрема лекція охоплює основний теоретичний матеріал тем навчальної дисципліни. Тематика лекцій визначається робочою навчальною програмою. Лектор зобов’язаний дотримуватися робочої навчальної програми щодо тематики та змісту лекційних занять, але не обмежуватися у питаннях інтерпретації навчального матеріалу.

Групове заняття – це вид навчального заняття, під час якого науково-педагогічний працівник методом усного викладення матеріалу в поєднанні з методом демонстрації (показу) викладає навчальний матеріал, шляхом опитування, контролює засвоєння здобувачами вищої освіти цього матеріалу і сприяє його закріпленню.

Практичне заняття – це вид навчального заняття, під час якого науково-педагогічний працівник організовує засвоєння здобувачами вищої освіти теоретичних положень навчальної дисципліни шляхом виконання спеціально сформульованих завдань та сприяє формуванню у них умінь і навичок практичного застосування цих теоретичних положень.

Практичні заняття проводяться в комп’ютерних аудиторіях. Практичне заняття включає проведення попереднього контролю знань тих, хто навчається, постановку завдань, їх перевірку і оцінювання.

Консультація – це вид навчального заняття, під час якого здобувач вищої освіти отримує від науково-педагогічного працівника відповіді на конкретні запитання або пояснення певних теоретичних положень чи аспектів їх практичного застосування. Метою консультацій є роз’яснення питань, що виникають у здобувачів вищої освіти при самостійному вивченні навчального матеріалу і виконанні завдань самостійної роботи, поглиблення і закріплення знань з окремих питань і тем дисципліни, надання методичної допомоги у виборі раціональних методів самостійної роботи.

Самостійна робота здобувачів вищої освіти є одним із форм організації освітнього процесу і основним способом засвоєння навчального матеріалу. Вона здійснюється з метою відпрацювання та засвоєння навчального матеріалу, закріплення та поглиблення знань, умінь та навичок, виконання індивідуальних завдань з освітніх компонент (навчальних дисциплін, курсової роботи (проєкту), розрахунково-графічної роботи, рефератів тощо), підготовки до майбутніх занять та контрольних заходів, формування у здобувачів вищої освіти культури розумової праці, самостійності та ініціативи у пошуку та набутті знань.

Контрольні заходи є необхідним елементом зворотного зв’язку у освітньому процесі. Вони визначають відповідність рівня набутих здобувачами вищої освіти знань і умінь, сформованих компетентностей вимогам нормативних документів щодо вищої військової освіти і забезпечують своєчасне коригування освітнього процесу.

Основне завдання контролю освітнього процесу – одержання інформації про його властивості та результати з метою ефективного управління процесом та його оптимізації, досягнення високої якості навчання здобувачів вищої освіти. Таким чином, основна функція контролю освітнього процесу – діагностико-коригуюча.

У ході проведення аудиторних занять застосовуються наступні методи навчання:
- пояснювально-ілюстративний;
- репродуктивний;
- проблемне викладення;
- частково-пошуковий або евристичний метод;
- дослідницький.

Пояснювально-ілюстративний метод полягає у здобутті знань (фактів, підходів, оцінок, висновків) під час лекції, вивчення навчальної літератури, електронних посібників і т.д.

Репродуктивний метод базується на вивчені зразка або правила. Діяльність у цьому контексті розглядається як алгоритмічно заданий процес тобто відповідає інструкціям, розпорядженням, правилам, має аналогію з запропонованими до розгляду ситуаціями.

Метод проблемного викладення передбачає постановку викладачем проблемного питання, пізнавального завдання з його наступним обґрунтованим розв’язанням на основі тієї чи іншої системи доведення (наукового пізнання).

Частково-пошуковий або евристичний метод полягає в організації активного пошуку розв’язання сформульованих пізнавальних завдань на основі евристичних програм та вказівок викладача.

Дослідницький метод передбачає самостійний, творчій пошук розв’язання поставлених завдань на основі здобутих знань, умінь та навичок.

Для здійснення навчального процесу використовується наступне обладнання та програмне забезпечення:
1. Мультимедійна дошка, проектор.
2. Персональний комп’ютер.
3. Інтегроване середовище розробки програмного забезпечення Visual Studio Community.
4. Офісний пакет компанії Microsoft.
5. Доступ до платформи GitHub.

## Рекомендовані джерела інформації

### Основна література

1. Авраменко А.С., Авраменко В.С., Косенюк Г.В. Тестування програмного забезпечення. Навчальний посібник. – Черкаси: ЧНУ імені Богдана Хмельницького, 2017. – 284 с.
2. Крепич С. Я. Якість програмного забезпечення та тестування: базовий курс. Навчальний посібник для бакалаврів галузі знань 12 “Інформаційні технології”/ С. Я. Крепич, І. Я. Співак. – Тернопіль: ФОП Паляниця В. А., – 2020. – 478 с.
3. Forgacs I. Modern Software Testing Techniques: A Practical Guide for Developers and Testers. – Independently published, 2023. – 284 p.
4. Золотухіна О.А., Негоденко О.В., Резник С.Ю., Разіна С.Я., Якість та тестування інформаційних систем. Навчальний посібник підготовлено до друку для самостійної роботи студентів вищих навчальних закладів. Київ: ННІІТ ДУТ, 2020. – 128 с.
5. Дідковська М. В., Тимошенко Ю. О. Тестування: Основні визначення, аксіоми та принципи / Текст лекцій. Частина І – Київ : КПІ ім.Ігоря Сікорського, 2010. – 62 с.
6. Дідковська М.В. Тестування: Критерії та методи / Методичні вказівки. Частина ІІ – Київ : КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2010. – 95 с.
7. Лавріщева К.М. Програмна інженерія. – К. – 2010.–319 с.
8. Канер Сем та інш. Тестування програмного забезпечення. Фундаментальні концепції менеджменту бизнес-додатків: Пер. с англ./Сем Канер. Джек Фолк, Енг Кек Нгуен. – К.: Видавництво “ДіаСофт”, 2010. – 544 с.
9. Криспин Л. Гнучке тестування. Практичне керівництво для тестувальників ПО и гнучких команд / Л.Криспин, Д.Грегори // Вільямс. – 2016. – 464с.
10. Kylikov S. Software Testing. Base course. [Electronic resource] © EPAM Systems, 2015–2022 Book version 3.2.2 as of 2022-06-23 – 280 p.
11. Lee Copeland A Practitioner's Guide to Software Test Design Artech House Publishers 2010. – 358 р.
12. Myers G.J. The Art Of Software Testing. N.Y. John Wiley & Sons, Inc. 2010. – 254 р.
13. Beizer B. Black-Box Testing: Techniques for Functional Testing of Software and Systems [Electronic resource] / B. Beizer. – Access mode : https://www.amazon.com/Black-Box-Testing-Boris-Beizer/dp/0471120944.
14. Основи тестування програмного забезпечення [Електронний ресурс] – Режим доступу: https://courses.prometheus.org.ua/courses/course-v1:LITS+115+2017_T4/about
15. Світ тестування [Електронний ресурс] – Режим доступу: https://www.youtube.com/channel/UCDnSlzUf-RfwpbyvmKS3IYw
16. Software Testing Self-Paced Online Program [Електронний ресурс] – Режим доступу: https://training.epam.ua/Training/Details/3506?lang=ua
17. Automated Testing Self-Paced Online Program [Електронний ресурс] – Режим доступу: https://training.epam.ua/Training/Details/3483?lang=ua
18. Тестування програмного забезпечення [Електронний ресурс] – Режим доступу: https://www.youtube.com/playlist?list=PL9mn2EBC_SSySAfIxo72mzoaskkN7RNGU

### 10. Інформаційні ресурси

В якості інформаційного ресурсу дисципліни використовується розроблений колективом кафедри електронні підручники й банк відео уроків, що розгорнутий на серверах локальної мережі кафедри “Комп’ютерних інформаційних технологій”.

